Title: 周鸿祎回应「迈巴赫中标者未付清余款」；币安赵长鹏被判四个月监禁；五一档首日票房破 3 亿 | 极客公园

URL Source: https://www.geekpark.net/news/334693

Markdown Content:
![Image 1](https://imgslim.geekpark.net/uploads/image/file/5a/c2/5ac283c7c80f76b73a192e88dfc74eb9.png)

周鸿祎回应「迈巴赫中标者未付清余款」：褚会长需要时间把款筹齐，稍安勿躁
-----------------------------------

5 月 2 日凌晨消息，针对「褚会长 990 万拍迈巴赫至今未付清余款」一事，周鸿祎回应称，褚会长需要点时间把款筹齐，稍安勿躁。

根据网友爆料，此前花费 990 万拍得周鸿祎迈巴赫汽车的褚会长，至今仍未付清余款。据其发布的图片显示，买受人需在验车完成后 1 小时内完成《二手车买卖合同》的签署，2 小时内将车款支付至拍卖人指定收款账户，否则拍卖人有权判定买受人违约。此举也引发同场竞拍者不满。

此前，这辆迈巴赫的二手市场价格约为百万元，这次花 10 倍高价购得的是天安二手车的褚会长，此人不仅创办了车行，还担任北京汽车流通行业协会的常务会长。同时，他还是个坐拥数十万粉丝的主播，也号称是资深的拍卖会竞拍高手。

褚会长曾直言不讳地说，「从周总决定卖掉迈巴赫，我就开始蹭周总的流量了。」在拍下此车后，他表示还有别的目的，但需要私下跟周鸿祎交流。（来源：新浪科技）

![Image 2](https://imgslim.geekpark.net/uploads/image/file/b0/85/b085d1361e7dcce61456a890bc167e03.png)

**美银预测：2030 年特斯拉 FSD 在中国的盈利可能超过 20 亿美元**
----------------------------------------

美国银行认为，马斯克中国行为特斯拉扫清了在华推出 FSD 软件的障碍，这可能会提高该公司在未来十年的盈利。

该行在近日的一份报告中写道，假设中国的特斯拉司机越来越多地采用其 FSD 软件，到 2030 年，这家电动汽车制造商在这方面的利润可能达到每年 20 亿美元以上。

![Image 3](https://imgslim.geekpark.net/uploads/image/file/c9/0b/c90b37544807793152de1ce252a1226c.jpg)

一旦这项技术推出，特斯拉可以向中国 FSD 用户收取每月 99 美元左右的费用（基于其在美国的定价）。

美银表示，即使在 160 万特斯拉司机中只有四分之一的人订阅，这将相当于 5 亿美元的年收入。

该行表示：「但由于毛利率可能超过 70%，盈利可能达到 3.5 亿美元。」「随着时间的推移，这个数字可能会显著增加，根据 IHS 对特斯拉在华汽车销量的预测，在同样的假设下，到 2030 年，特斯拉的年度盈利可能达到 23 亿美元。」（来源：环球市场播报）

**华为 2024 年一季度净利润 196.5 亿元，同比大涨约 564%**
---------------------------------------

近日，华为投资控股有限公司披露 2024 年一季报，期内公司实现营业收入约 1784.5 亿元，同比增长 36.66%；归母净利润约 196.5 亿元，同比增长约 564%。

华为上月底发布了 2023 年年度报告，数据显示，2023 年华为整体经营情况符合预期，实现全球销售收入 7042 亿元人民币，同比增长 9.63%，为 2019 年以来最大年度增幅；净利润 870 亿元人民币，同比增长 144.5%。

本周市场分析机构 Canalys 发布了 2024 年第一季度中国智能手机市场调查报告，华为时隔 13 个季度，重夺中国大陆市场第一。报告显示，2024 年第一季度，中国大陆智能手机出货量与去年同期持平，达 6770 万台。其中华为出货量同比增长 70% 达 1170 万台，市场份额达 17%，时隔 13 个季度，重夺中国大陆市场第一。（来源：IT 之家）

![Image 4](https://imgslim.geekpark.net/uploads/image/file/bd/3a/bd3aa948c3ca049556c259588daf09ef.png)

Binance 创始人赵长鹏被判入狱四个月
---------------------

Binance（币安）创始人赵长鹏因未能建立足够的反洗钱保护措施而被判处四个月监禁。赵长鹏曾是全球最大加密货币交易所的负责人，于 2023 年 11 月认罪。法官理查德-琼斯（Richard Jones）说，赵某优先考虑的是"Binance 的增长和利润，而不是遵守美国的法律法规"。虽然琼斯认为赵某不大可能再犯，但其犯罪规模却值得注意。

![Image 5](https://imgslim.geekpark.net/uploads/image/file/80/af/80af67ad653388d461798eff358c529e.jpg)

虽然赵在加密货币犯罪领域的知名度远不如 FTX 诈骗犯山姆-班克曼-弗里德（Sam Bankman-Fried），但他在加密货币世界中却是一个更重要的人物。这位华裔加拿大企业家于 2017 年创立了 Binance。虽然作为认罪协议的一部分，他被要求辞去交易所首席执行官的职务，但他仍然是该公司的控股股东。

检察官在量刑备忘录中写道，由于「赵某不当行为的范围和影响巨大」，他们要求判处三年监禁，是量刑准则 18 个月的两倍。他们还建议，对赵的量刑应"反映其犯罪行为对美国国家安全造成的重大危害"。（来源：cnBeta）

**AMD 第一季度营收 54.7 亿美元，经调净利润 10.1 亿美元**
--------------------------------------

5 月 1 日消息，AMD 公布了 2024 财年第一季度财报：营收为 54.73 亿美元，同比增长 2%，环比则下降了 11%；净利润为 1.23 亿美元，而上年同期的净亏损为 1.39 亿美元，相当于同比增长 188%，环比则大幅下降了 82%；不按照美国通用会计准则的调整后净利润为 10.13 亿美元，同比增长 4%，环比则下降了 19%。

AMD 第一季度营收和调整后每股摊薄收益均略微超出华尔街分析师此前预期，对第二季度营收作出的展望则符合预期。财报发布后，AMD 盘后股价大幅下跌近 7%。（来源：新浪科技）

大众集团斥资 9 亿欧元发放离职奖励，精简行政人员以提振业绩
------------------------------

5 月 1 日消息，在公布一季度利润大幅下滑后，大众集团宣布计划通过削减德国行政人员规模来改善 2024 年全年业绩，集团将向选择提前离职的员工提供 9 亿欧元的巨额离职奖励。

大众集团第一季度财报表现不佳，此前 4 月初公布的交付数据时就曾向公众发出预警。虽然大众集团一季度整体交付量同比增长 3%，但电动汽车销量却出现下滑，其中中国市场电动汽车销量逆势增长 91%，而欧洲和美国市场分别下跌 24% 和 16%。集团第一季度销售收入为 755 亿欧元，低于去年同期的 762 亿欧元；营业利润为 46 亿欧元，同比下降 20%，营业利润率为 6.1%。

财报中，大众集团将一季度业绩下滑归因于「销量下降、不利的产品组合以及固定成本增加」。集团首席财务官 Arno Antlitz 在财报发布后的投资者电话会议上解释了公司精简人员的必要性，并表示将通过提供离职奖励的方式实现这一目标。

据 Automotive News Europe 报道，大众集团计划向选择提前解约的行政人员提供离职奖励。集团已为此拨出 9 亿欧元的资金，用于本季度实施员工买断计划。符合条件的德国资深行政人员除正常遣散费外，还可选择额外领取 5 万欧元（约 38.8 万元人民币）的离职奖励。（来源：IT 之家）

![Image 6](https://imgslim.geekpark.net/uploads/image/file/3a/cf/3acf10da6208a4e464da8f71e146ed14.jpg)

**2024 五一档首日票房破 3 亿**
---------------------

据灯塔专业版数据，5 月 1 日 16 时 41 分，2024 年五一档首日（5 月 1 日）票房破 3 亿，《维和防暴队》《末路狂花钱》《间谍过家家 代号：白》暂列五一档首日票房前三位。（来源：36 氪）

![Image 7](https://imgslim.geekpark.net/uploads/image/file/07/de/07de3bd967a9d74636f9069a87c2cdad.png)

Claude 推出苹果 iOS 版 App，最新模型号称超越 GPT-4
------------------------------------

5 月 1 日，人工智能创业公司 Anthropic 首次推出了旗下大模型产品 Claude 的移动端 App，目前仅有 iOS 版。而且相比于 ChatGPT、Gemini 等竞争对手，Claude 的进度显得慢了好几拍。

Anthropic 公司的产品经理斯科特・怀特（Scott White）说，许多用户一直通过移动设备访问 Claude 模型，促使 Anthropic 公司推出了 Claude.ai 的应用版本。据介绍，该应用除了提供聊天机器人等基础功能之外，还支持上传照片、分析图像。在此之前，Claude 只能通过网站或第三方模型库来使用。

Claude 应用程序将免费提供给 Claude 人工智能模型的所有用户，包括免费用户、Claude Pro 用户和新的 Claude Team 计划。

至于同期新推出的「Claude Team」计划，官方表示，该计划可为一个至少 5 人的团队提供 Claude 访问权限，每人每月 30 美元。（来源：IT 之家）

![Image 8](https://imgslim.geekpark.net/uploads/image/file/92/af/92aff32e8519ec285b96e1c75ecd4213.png)

曾经全球第 20：美国拍卖退役超级计算机，起价仅 1.8 万元
-------------------------------

近日，美国就开始拍卖一套名为「Cheyenne」(夏延) 的超算，而起价仅为 2500 美元，约合人民币 1.8 万元。

![Image 9](https://imgslim.geekpark.net/uploads/image/file/8e/79/8e792e0379edffc439952e8fe88e3c50.jpeg)

这套超算位于美国怀俄明州夏延市的国家大气研究中心超算中心，2016 年开始安装，2017 年 1 月 12 日投用，2023 年 12 月 31 日退役，七年的时间里为大气和地球系统科学研究做出了杰出贡献。

服役期间，它运行了超过 70 亿核心小时，服务了 4400 多名用户，支持了近 1300 项美国国家科学基金会资助项目、80 多门大学课程和培训活，产生了超过 4500 篇经同行评审的出版物、硕士/博士论文等。

它共有 4032 个节点，每节点两颗 Intel 至强 E5-2697 v4 2.3GHz 18 核心处理器，共计 145152 个核心，还有 313TB 内存、40PB 硬盘，能耗 1.7 兆瓦。

峰值性能为 5.34PFlops(5340 万亿次浮点每秒)，刚上线的时候高居全球第 20 位，而如今世界第一的 Frontier 峰值性能高达 1.68EFlops(168 亿亿次浮点每秒)，共有 8699904 个核心，能耗 22.7 兆瓦。（来源：快科技）
